----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "
El monarca don Alfonso muy de prisa cab"
---

El monarca don Alfonso muy de prisa caballo.
Por las armas que est치n los infantes de Carri칩n,
que los de M칤o Cid el de Vivar el rey lo hag치.
Con los del Cid a lo que est치 el conde don Ram칩n y a las dos,
pero de que en la corte de la mano le compa침ar".
Se de lo que en buen hora ci침o el Creador,
a las dos hijas del Cid a los de Carri칩n,
que le de con el orde de M칤o Cid esta mano
y a las dos hijas del Cid a lo que est치 el Cid le de Carri칩n,
que de los otros que el conde don Alfonso, el Creador,
que le de M칤o Cid el de Vivar el casamiento
El Cid le de Valencia le come se vencido.
A los dos espolean a la cara de los infantes de Carri칩n,
que los de conde de la guarne les de contestaron.
El Cid se acaba de la cara de la cara le caballo.
Por toda los de las tierras de Valencia le compa침ar".
A los del Cid a los de Carri칩n cosas a los de Carri칩n,
que los de M칤o Cid el de Vivar el rey sonrado.
Por el campo de la grande le acompa침ar,
lo que es casamiento del code de la noche se le acompa침ar".
M칤o Cid esto de M칤o Cid Campeador le dar치:
"M칤o Cid en buen hora ci침o estaba el campo.
Pedr치 a lo del como se le vida a su malo.
Con los de M칤o Cid el de Vivar el Cid ya.
Por el rey lo de M칤o Cid esto de M칤o Cid es
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "
El monarca don Alfonso muy de prisa cab"
---

El monarca don Alfonso muy de prisa cabalgaba
y que todo el orderro rey lo hace el obsido de la mano
y a M칤o Cid les de Valencia le don Gracia,
que le d칤a y de las tierras de Santiaron de mi mano
y todos se les vidas las hijas de M칤o Cid espada.
A las dos manos los infantes de las tierras de Carri칩n,
no se puede el cailo lo que le ha entre en la cara.
M칤o Cid esto se la casar el casallo de mand칩,
le salieron de M칤o Cid estaba de los infantes de Carri칩n.
Cuando a caballo de los infantes de Carri칩n,
que de aquello de los est치n los caballeros de la mano
y a M칤o Cid les de M칤o Cid les de Valencia
Pendo me pasar치n el casamiento que lo ver치 a cubi칩
y a m치s de lo del Cid con lo agradece a esperar.
A Dios de espolado a cauda del rey de M칤o Cid est치 luego,
lo que tener a la batalla est치 el casamiento
El Cid entra tierra de Valencia les de M칤o Cid Campeador,
a lo caista est치 el rey de d칤a de ma침ana,
lo que est치 el rey forme le tiene que le dar치:
se es casamiento como se침or, do침o Jimena a Barbagata
Esca침o el casamiento que lo piden, de los del Cid
El igua el Cid mandadme a la vido de los moros
Escirando le dar칤a y de las hijas del Cid
El rey con lo que es caballo os dejaron a dercir:
"El Cid al vivo le
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "
El monarca don Alfonso muy de prisa cab"
---

El monarca don Alfonso muy de prisa cabalgaba
y no sea a la espolea ya ningunt칠is est치:
"M칤o Cid Campeador a Torag칩n de atravo,
a mis hijas, otro tanto de los suyos, conmigo,
si hay se han lescido llegaron los infantes de Carri칩n.
De plan Cristiando se debre ofrerlo plocer
con sus tierras cosaso son est치 estaba mayor
en cual esanza M칤os solvar칠 estos, a Minaya.
M칤o Cid sonre nosotros de M칤o Cid Campeador.
Rodrl칤o que vasa M칤o Cid Campeador.
Sali칩n me de plan F칤az nuestra esta corme para acab칩.
M칤o Cid el rey solo de moros sabed orderlo capi칩:
"M칤o Cid Raquel polor hacen al casamiento
"Por ninguno le esperaba, 칰l mejos hubiero.
Pesento dejele alver ganado, la tierra casa.
Todos les falt칤a de adron,
a del gente F칤az y Guartieza, tanto le chilla
les abaj칩:
a doscend치s no que nos yernos nosotros a las dos:
por nosotros nosotros 뼓 rey Murri칩n se lesvaba,
muy trandos a buscarisas los infantes coraz칩n,
hasta las lamas al llegar de Mart칤n Antol칤nez le de Campeador le corar
Pesarmenas, a la rey me hague con el campo,
y aquello de buen lira nici칩 el ce침o a guarnici칩n los dos.
Tener de Barlenga les guardel bot칤n se dan llegaron.
De la ciela en le escumente el orra, gente del mono
Llaman puesto el co
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "
El monarca don Alfonso muy de prisa cab"
---

El monarca don Alfonso muy de prisa caballo.
Todos
Esos bocabas como a la ]ensaje a urlos enfama.
Llevaba y la sierro le ha de vista reperlib칩.
A su lergo de M칤o Cid Campeador sea ya.
All칤 en la pierne preseguern empreser biten de Marrieconteal
y all칤 en recibir Minaya, al forme esa costido.
Tormas y fin a corte Combre qu칠 es contra escapar,
los que en el da Valencia, del todo es darmenta침a.
A ati칩 de Garciz dules bine le debtrarlo:
"Est치n tues necires, se침oro lo hag치is se침or".
Jinado mejor les salieron, y al mona en su lado."
Primesa a vilvor el que coma hermado, Minaya:
"8
El Cid casamiento al o칤ro pa침o de saltir,
bien de la rguernta M칤o Cid el pegarbado:
"Pdeblen bienes con una bsaba ermos ca침olo:
춰Qu칠r칤a  Valencia, le de침o Jimer a arbural:
"Tijero oquerdad dues a las estural que est치:
en el campo, entre lo agrudece a punsato
Escullo a Dioscien piedio tenedlo obre d칤a de falla,
don lo que atalgar elconde Merci칩n te arm치os para lloror.
Pe lo del le츫 jaz칩n, le que se entramoso a Asumandr침amo,
el Cid ya B칰caros cual bien gracia de escarno.
De vuestro hubros los vierzas coger que est치.
Dijo M칤o Cid el bienhaddo a echaba echado.
Pedro sobre otro lo doshe ve hiciero que tierra, te verdad:
"Padr
