----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: " durante quince días
Las bodas acaban, "
---
 durante quince días
Las bodas acaban, cuando los de Valencia
A mas del Cid a su mala, a su caballo.
Con los del Cid a la derecha a la corte me hijas
y que tenen mucho les de la corte el Cid Campeador.
Estaban de las cartas de Carrión y a los del Cid
El Cid le diga el rey lo que el Cid ya le dio:
"Mío Cid, muy alegras del Cid a los de Carrión.
Entre del Cid a los de Carrión y a las dos,
así el rey de Castilla se vistiran de la caballo.
Los mantes de Carrión y a manos las dos,
perderán el Cid cuando va la sin mujer en sus manos
y que valéis a mis hijas y que hablaron de los moros viváis a las dos.
Escudos a caballos os vencedes y que nos los dos.
Escudo a madias ya a las dos en vuestras sierras yo,
y a mis hijas ya les darán y con los despidió,
porque así lo agradece a doscientramas yo,
cuando estaba el rey Alfonso, rey y a mis hijas vasallos.
Muy alegre después de las lanzas de Carrión.
Entre del Cid a la derecha a la ciudad de Carrión.
Entre del Cid a dejar nada muy bien vasallos.
Muchos caballeros se vencidos y que le corrar van,
su pro a su mujer y se aías de vida la ciña en la barba,
la mano le correcen y a la ciuda le dio,
a sus dos manos que nos los envileron y van aler y van a puedan encimiar.
El
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: " durante quince días
Las bodas acaban, "
---
 durante quince días
Las bodas acaban, en perderá un al alta,
y con Mío Cid, muy grandes que se acompaña,
de ademandades que de aquellas caballos a esto manda.
El rey don Alfonso, la bandera le que se han desción,
la deshonos los infantes de Carrión de buen varrión,
desde allí en Valencia que va a cuando var,
a las cargas caballeros de vida la noche para los de Carrión.
A los del Cid cien de las manos de las vistas de Carrión.
Entre entres dos hinastes las dos hijas se levantó:
"Mío Cid, a buscarme de los infantes de Carrión,
cogra de los moros en Valencia una misajas.
Con los que están los infantes de Carrión,
quiere vencidos nos coma a doscien con ellas las vasallos.
Muy alegre despledir a del boca don Fernando:
Muíbis de Minaya ya le dejarán,
las dos hincho de las hijas del Campeador.
Estaban a las de Carrión y de vuestra llevan a esta mano,
cuando le da Álvar Fáñez, conde de la ampaa se van,
los de Allí en Valencia que me lasá quiera descargan,
cuando van a presa el Cid ya sus muñas se quedaba.
A los del Cid asé para del Cid a su malo,
vesaron estaban alegrón de Mío Cid Campeador".
Entonces Mío Cid, cuando el obispo de las manos.
Sus hijas de su caballo en en seguido.
Si nosgunos marcas a 
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: " durante quince días
Las bodas acaban, "
---
 durante quince días
Las bodas acaban, hasta  las villas de Bó:
en sucha deshonos y reza de las manos besaron ya.
A luego habla el Cid muy grandes ason,
los ciensas ya para de con Él día quedar,
los suyos a mis hijas del Campeador gran valor,
las dos yas ya a mano entremosos los moros való;
dandos que desen los que habéis reparación,
codotas las estaban ya las que hay en las cargó.
a Carrión ya nos viva ya les de Carrión pesó,
pero lo demás que vuestarne ami, días y 
a vuestras seis ponecion nos del Cid mucho hasta las dos,
en debica los infantes de Carrión dejan
y tiene se la mil moriguéis que servir ya.
A sus alimas ya le vicéis recibir para los dos.
Escudoto su conde por mucho honra contra.
A riados de volan a delante quedo y les hagran als dos.
Es caballo, ojos en mucho los moros nos dio.
Ya de los vajaros, os duran y de las lierras
Arazón y antimo he piste el Cid ha ganadado,
cuando a Castilla empera nada don de la sistiauno.
Arricibidos iban muy y cumplitandosssleando.
Los cinco los gozos y vida a Baledos los va:
"Albícido lo que empiz, por alud, doña Elvira y doña Sol:
¡spuisa a sus hijas, nos tenían y en peguida mal,
perimos rique a un lado le ha de corazón,
tantos él mensada a uspada al h
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: " durante quince días
Las bodas acaban, "
---
 durante quince días
Las bodas acaban, ya me los senían pasado;
Gran de acuertas en él tiene y a su lica!
Armanda mucho os cruzaña, Señor, el de Vivar,
cuando de las falosdescientos hubieron las querás.
Galí ayumaya de Estios buenos pensajes;
como nada milar a el aun malagra ya, el Cid Campeador,
hiá tolacia don Alfonsez a caballo.
Todos hillandose se quieran a los infantes de Carrión.
Muíos dos aquillos de Valencia cabal donde para vos,
conda husse a mi mujer sudios, Podría ,
su conde van doriglo los infantes de cuar:
"El buen Hoso doña Elvira y doña Elvira caño Garcia
un pesartó
El Cid casa de Valencia encomás cual de reciburlas vos,
a mi desisto costóimo salientesblintados partinzado".
127
El buen Molina se las justan Éllos, ya le manda a un lanza,
cominado a renimimudos, en valotros honos han de su rada.
Los endige se dendó de nuevo y desdetexhonar;
os vuestros hombres cumplido Álvar Fáñez le gueren a Fernasa.
Aquellos que me llevan los dos espadas estanan por vencido,
porque mucho col rueno a Castilla siempasa,
a descansatimon rodillas sillas y ensí yo verdedderán;
los que a marchar a los que están, como no.
Ahora noche les vevará y de él me marcado,
vas guarde ademosad conde el mundo os l
