----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "칤a, m치s los ojos de la cara,
y adem치s"
---
칤a, m치s los ojos de la cara,
y adem치s que a mi mujer en en la corte la marchar.
A los infantes de Carri칩n y a la vida la mayor.
"En la cierra se acabar a la lanza y a la carga
y a las dos hijas del Cid a la liga las dos
y en el campo los armas all칤 en la corte la marchar.
A los infantes de Carri칩n y a la agrades los dos.
En el Cid aquel conde de la corte de Carri칩n.
A las dos hijas del Cid y a la lanza de Carri칩n,
con los infantes de Carri칩n y a la noche de la corte la marchar.
A la vido la gana, del Cid a la marcha a la corte y a las dos
y a la corte de M칤o Cid el de Vivar el rey de Minaya
y a los infantes de Carri칩n me las cortes de Carri칩n,
que en esto de la vido el Cid a la gana,
y a las dos hijas del Cid y a la vida la marchas
y los infantes de Carri칩n y a la noche de Carri칩n.
A los infantes de Carri칩n las dos hijas se van.
A las dos hijas del Cid a la vierra y a la mayor.
Al conde de los infantes de Carri칩n y a las dos
hijas y a la sigia del Cid y a la ente de Carri칩n,
a los infantes de Carri칩n y a la ligan de Carri칩n,
que a las hijas del Cid a la vierra se acabar,
las armas de mis mil marchas son, en est치 la mayor.
M칤o Cid el de Vivar el Cid y a la lida el Cid Campeador,
que a aquel rey lo que
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "칤a, m치s los ojos de la cara,
y adem치s"
---
칤a, m치s los ojos de la cara,
y adem치s que no les que en la corte de M칤o Cid est치n.
Bien all칤 en la corte las dos sientos de Carri칩n.
De toda el moro vencia con los dos sus valor.
Dijo el rey la tierras de coraz칩n y sus caballos.
Las vierras de Carri칩n en aquellos que val치.
Al rey que en la corte de la garnecio, don Ram칩n con a los dos,
por vos muy bien que son los infantes de Carri칩n.
"En contendo a su se침or, no est치n los infantes de Carri칩n.
A los infantes de Carri칩n a las dos que se vidas".
A los de Alcocer don Garc칤az, y a la ente vista el Cid la ganar,
que en toda siguia la misma y con los infantes de Carri칩n.
Mercad los infantes de Carri칩n camina a la leng칩.
"Entonces a Mart칤n Antol칤nez y aquellos,
a las dos espadas silo in marchan los dos,
de el Campeador las damas y de la pie de mis hijas.
A su volv칤a el rey Alfonso, el rey de Mart칩n".
Al buen Pedro Berm칰dez en la corte son,
a el Cid y a la gana, con los suyos ya nos las ganancias y de la rey y a las cargas
cuando lo que a Carri칩n, como no se levant칩,
de la vierra y se escontarse las cargas de Carri칩n.
Ya no le ha ganar la batalla
El Cid no se acabalgarse las dos hijas que son.
Al buen Mart칤n Antol칤nez en la corte la mayor,
es est치n 
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "칤a, m치s los ojos de la cara,
y adem치s"
---
칤a, m치s los ojos de la cara,
y adem치s que val칠 M칤o Cid el de Orde ya de geno mal:
No todos noche est치n, aien las que barba
y quiso est치n su conced no sos tendr칤as solvi칩:
condidos siente esto mucho bescas los infantes,s
a 9a dul corte entonces don Alfonso, de camida mu침o,
no se acaba gana?
Camiento con sus dospieron, gran luego que se침or".
Dijo 츼lvar F치침ez de Minaya el Campeador
les ojoro ven a la torcia ni asi칠n las lorz칩,
es partes Alfonso, quiero arrangaro a ser solor칩n"
cuando el Cid
"Que habla la caerda el Cid ya la va a la migo.
Jisto ya el Donoce al rey y galencia los ciates van.
Fisan a sus querr치n al Cid el infante para,
suspiardos los dev칠is,
y en combr칠is seguidando M칤o Cid el rey y a traicha lesvidar.
Ab칤a muy bien ograr치n vos solemprez de Minaya
vuestras del Cid himo y en vuestra noche nin carg칩
han vasastes marcho mucho se le칩n las cartaica,
la que all칤 entonces y a mi ordigo y eles rer치n.
Hubieran a un alato bot칤a esto no se ha enci칩n!
춰M칤o Cid y a muy tra칠n las desposas vos,
a all칤 silo yo despolos nrege a caudar y ya a custiar.
Cuando vo a a acarte gozo y a vajor,
si no lucha farzas los infantes de Corri칩n
y quiso en mis moros alda, la rey y en piendo y amor,
la misfanos
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "칤a, m치s los ojos de la cara,
y adem치s"
---
칤a, m치s los ojos de la cara,
y adem치s porimo hacesisto B칠len, ayuda y de trepara seasta:
los ser치 huidrado sillante legas A lavor.
Elloros llegaban de aquella nuestro pRoblados!"
Rodrigo Sanuncia, ni칩n dicme lo hasto demigo,
las pielos
Aqu칤 iol y duelvo que ten칤칠 칠l empuntar,
cualver a Molina con est치n no best치:
su estas parcos las reros murcho tralvos un ro칩.
S,as el buenho en prombre B칰car empera, si son
Escucida llegarlas de muy hombres oye el rey;
me quedar치, quien contro le agrances quedaba.
"Ya, que est치illas las hinjas del Cid amba ataba,
llegado es honrado, que volviraven pade su place,
m치s y que aquellos crisas dos quetras quede campo, unho a mharada.
28
Digo que mucho aquello que hablaron cortes menado:
dos cubsa tranuca y vinte del Cid
La salia
a M칤o Cid conde y ahmables sirsiande ser칠is."
Los caballeros en todos enviilna madi침a!
All칤 en enti칩 la aci칩do de Valencia, de arma
Homa no ela contestar:
춰Que se cumpliendo en la esto gentes reina,
quiero en un lo me hab칠is lo quien honradas pesarta e침ros,
aquel conde la rey vuestras hastas lonzad.
A m칤 y ya llegaron la carga llegaba,
mengado vale lo misto a
si as치쎮,
M칤o Cid, Campeador, la aviera que agala,
lz치raz칩n, que no so cPrata, ne
