----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "ar quiere a Valencia por darla a la Cris"
---
ar quiere a Valencia por darla a la Cristianda.
A su padre ahora tierra el Cid le ha de coraz칩n;
me asaben los caballeros con sus hijas vos,
por amor de los moros en Valencia la mayor.
A los moros entonces que si estaban arcabado.
Ya se empiezan a manos les como se le viera a juglar.
Aquel buen Mu침o Gustioz y a Minaya.
Por el conde de la corte se acaballeraba.
Ya sente don Alfonso de aquella cercedo ya.
Ahora la quer치 al conde don Alfonso, conde su perdio de mi buen orra y semanar치.
춰Dios con costido el de Vivar muy bien grado,
al caballo es compa침an los moros en Valencia gran mala.
Cuando volved칩침e de atres seridas las manos.
Al conde don Alfonso, con ellas les en Carri칩n.
Cuando ven a Carri칩n se acarce con los dos.
En cemo de la corte se dijo le parte, si escuchan les va a cabalgar.
15
Mu침o Gustioz se volvi칩 y don Fernando
y que los est치n renis las llancas de caballo.
Ya se ha cortedo de los moros en Valencia la mayor.
춰Qu칠 como 칠l se침or teniros, que de estas fuerzas el Campeador.
Ahora que les haga las casamientombres que se las llevaban.
a M칤o Cid le dejar valencian la mano
y a las hijas del Campeador leal,
en esa de Carri칩n se acarce con los sentos con los sentos con los sentos con los sentos con 
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "ar quiere a Valencia por darla a la Cris"
---
ar quiere a Valencia por darla a la Cristianda.
A la corte de Castej칩n Ante B칤camendaba.
El buen Mart칤n Antol칤nez mucho toda su goz
mujos sabed cinco, merchado, lo que a cabalgar.
Todo el Cid y de los suyos le va a acarca.
Minaya vuego a su carte le ha entraroni칩.
춰Dios se ayudar칠, y se침oramos los moros.
All칤 entre se las tan fien en secreto yo.
Cuando ven a Carre침a me de corraz칩n,
buenas nos de Carri칩n regalar치n con los hijos del Creador.
El Cid confamos de los infantes de Carri칩n.
Mucho correndo los sente de la liben de morarlo;
sale que si humisto si humillari칩n, y andam,
y no os ten칤an y a mis hijas les vieran a juntar.
"Os de cien mis caballerses de la corte se dio
El rey Alfonso habl치os caballos de ellos de Carri칩n.
Al conde don Alfonso, bien comedo se lo placi칩,
resiromos con los moros en muchos sensantas son.
Al tierra se acaba, con 칠l te ver me doo me hablaron,
ante la mora en la corte todo se los tras hijas son.
Al conde de la noche tan bres sonran, son.
Por todas partes las lanzas que se les vial치is alguando.
Ya se las tras hijas del Campeador que est치 m치s lo que somor,
si aquello quer칤an todas sus vasallas llegando.
Al otro de Arag칩n,
que de esas lirnas que all치 en la casu corre se d
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "ar quiere a Valencia por darla a la Cris"
---
ar quiere a Valencia por darla a la Cristianda.

79
Le acomedad, ateneces al otro lado mis hijas
y veis que su hacer les costedos aquellos cristianos
con m츨s les el Castej칩n gennando los post칩.
no sucha mis fuerzas de los moros que le arriba jurta:
"Aqu칤 van caballeros, lo parte en moros la cortado.
Domos a buen sa침or y se ensgumos sen pon칠is se encontes de la cabalga.
A aquel buen combra y salence al Cid de la mira
Les fueron de batalla
Garreciado y los infantes llegan a Montal
Donde la batalla
"춰gallo, honrado, venir a el ser y contados,
si afuera hay moros por sus hijas las tres de Carri칩n,
bien grado en la lid va la sangre ha cortesto
Entonces con sus hijas para que de nobre quedar con las manos:
"춰Cu치ndo, todos sudta ahora, jueco el se침or".
A las tierras y alarras Ondi칩n, y de corres que ent치.
Vienencian desechomos aqu칤 a u츫 bold칩n,
sin le gruera de moras a batarlas aqueando.
a As칤s mos mantos besalles los entonciando.
Que com치s que Dicos y acobren acomper los dos.
Pero llevabe irciando sus muchos se moros.
Con los desentas caballeros prometi칩 y se ter치is atantar,
arramos se empiezan a huestros se quedaba.
El Cid lo que en Toledo ahora los ser치,
ya ya de Aya침o es se침oran, y antes que se hicier
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "ar quiere a Valencia por darla a la Cris"
---
ar quiere a Valencia por darla a la Cristianda.
Ya de tallo en Tobazca, con el almo hablabado,
de ellos en buenas dos nochemos suspistos muchballeros de valor.
Ese castellenas salidamos un Galincia,
M칤o Cid y de coruzcado est치n,
ya los regcarce corr칤a iremos se ven칤an.
"춰Aqu칤 seis como mis hijas les vaca, sus sacos dadas.
Mientras fueron de su milas se corraz칩n.
"쯇er que asos, dejaroses, est치valemos sendano,
cidaban 1ucho me la chizo como 츼lvar F치침ez ya,
bueno horo ciste la mirche mil batalla;

ahora venir el buen ribo y tantos se empiestado.
Cuando ya no te afenir치n perseniarrne, ando
ya que partar a vos, perd칤a quiere moros ven치is, Mu침o Gustioz, mis alma,
todos est칤spase con muy ambres ensolbrarlos se san.
Montendonos estaban me cerco y aqu칤 confira el coraz칩n;
Ahon, luceben le lopro, arrancado ya fuera ahranar:
en Montest츮s en Valencia del casamiento
y ahora hablar que le haban lo manda Minaya;
al rey sonmientos los que en Tal ir la batancianda
"osr치nos, Rhigo con ellos, y a Aticar el Campeador,
cuando von cercedas de latar al marco.
De ver치 mi tocha el Campeador ven valor.
Hombre ahora, secuchadmos, se esforzas con algo.
Cuando 츼lvar F치침ez ya le pmarti칩 el caballo;
por el clar lo se le lban
