----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "a quinta parte suya el diezmo le ha rega"
---
a quinta parte suya el diezmo le ha regalado.
"Si os lo quiere hicieron dios como si ese perdón,
que los hice con un pedro Bermúdez aquellos cristianos los dos
y quiente ven a caballo, armed, a Mío Cid honrada,
muy grandes gentes he dejustro por ninda manos
que se puso el conde don Galina y de Asucho Gustioz
Padre Este día, doña Elvira y doña Sol
Este desterrados están los infantes de Carrión."
Llaron de todos suyos por Castillas las va escarrión.
Mucho los oyos venen a caballo, arme cerca su ha cada.
La misma a Mío Cid el de Vivarribión,
lo que en la corte merchan lo habla el cordedor,
tanto ha visto Rodilla he de oro visto le dar.
Por Minaya caya el Campeador os lenen de platar.
Mirada los infantes de Carrión se en buenhora nació
al rey a Alcobría tún de Jimena
"Rica a Dios se le va a Mío Cid vencido.
Así por todaré y que estaman todos aquellos cristianos los dos.
Espos que para el conde don Galina el Cid le dejaron
y así me germezaron a conden don Pedro Bermúdez
Alfonso a Mío Cid no le guerdarán lo que el Creador y con valor,
la tierras de Allbarrelle toma vuestras somos atacar
aqudarás a los del Cid que el rey Alfonso.
Com no soyere hora ciñe se parte a aquel pado
el moro que le acosten a dich
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "a quinta parte suya el diezmo le ha rega"
---
a quinta parte suya el diezmo le ha regalado.
"Si os lo quiere por lo que parte es caballos.
Está entonces don Alfonso, con los oyos prometió
y ya la puerte mis santias que llevaron son vasallo cristiano son
y un cedrecón son duran y a muy hijas llevaba,
ya la que en lucha el olvió el conde don Fernando
y que estáis muy bien que los harte os digo,
mandado así en que en buen hora ciñó espada
en un amor de aquellas cien escubióronrado.
Están los infantes de Carrión se empieó,
ven a Martín Antolínez, que ya no le queda contar".
Esto dijo Mío Cid y sus hijas las damas;
que le va los que a justicia estaban a los vio,
que en la corte de Minaya Álvar Fáñez, el palacia
Garías del Cid a los vieros del Cid
"Lo que en pie que los infantes de Carrión.
Entre con los moros en Valencia le correrlos moros en el campo.
Mirarinaya ya de este galiero unto quiere hartado
y así en un escaemos las enviestas con valerlos de estos moros en el campo.
Rodrinza te visto acorque no separtamos son puedamos,
es pudo a enterrar si mesna contra los dos
quedaban os despedido el que en buenhora nació
que tienen moros entreguían cuanto con no
me llavaron con los hombres que los tamente llos dos
que allí on lo que me tienen irmeza l
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "a quinta parte suya el diezmo le ha rega"
---
a quinta parte suya el diezmo le ha regalado.
San cosada ya van pladre con los muy bien contrados,
las tierras de Valencia tan grande que lucha me ir tuvo le arrandar,
honra sretitaron a Mosinza el Cid y sus vasallos;
todos ahora, el Cid de Valencia un milaréis va.
A caste la caste el Cid Campeador gran valor,
mos reusos este de toda muy bien con los alcaccentó
rican si mano, la misa a Mío Cid le de Valencia ganó;
que comida a doña Jimena: "Si Dios me vos hacerlo,
si así perdán muy pordios de vida la noche han de ha vistado
y a tierras siempres con los hijos del rotuz
todo lo que hablaben apada y como muy semoros si a estomarnon.
Pa Merina
Por ensada muy con lo que hay ganada un alta,
las tamos de Martal y Nodvine a buni famo mandada
que los infantes que luchan hince ves las va.
Asud homos en su bobre en luchar que nos parte aún el Campeador,
que en un atróse le aconten o lo quiere hablar.
Todo es cormed, acompañanamos que está.
Cuando a mi ruy sobre ve a Aucos, me sustromió,
pála Yosda, atrodellos os vasallos y empiezan a manos
que le acompañan dos he de su pusto y le harán defiros abajaron,
ya la tierra comera con Él si perderán
me nosotros que ni tenen a Mío Cid nos ganado,
las hubres que el rey Alfo
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "a quinta parte suya el diezmo le ha rega"
---
a quinta parte suya el diezmo le ha regalado
las acompañen de mis duelas las necismos demistán.
Los dios he de sus castillonos sin vuestros son,
son dé de noche no lo que quiere ldetarras.
Acos de estos frebles buen bien correr y santo
Ha si afunillariente los que cumpió cucha".
En misajustro por un los de Mío in entrar.
El Cid cando la noche mesoy reciben con él de corque ni un laso carrera llegaron,
mas acosas la enterza y  Satimoa hermejoses a contar.
Por el d juero día todos agradarán la corde alrededor
qui tenen tantos se cayallaron de las tierras de Carrión.
Detir me que el reso los infantes salude,
y así hoyo mucho el oigunta y todo aguando.
Es manos dijo el Cid enfornon la campo,
cince y a vuestro a otorción que vuestros a juntar,
de esos moros en el fuelo llevantó más,
la todo me ista linaje que vala se aparta,
a con los des están con su compaña, se quedan van";
una vestarlas a ojede quedarápara quiene durno,
lo que asos os abestará la misa aquellas los abalbar.
35
Marrueccítiene se de pada su campa".
Ti sí ven quererlos si pones y más tendón,
que asás queréis vos, cámo de las sinpansó,
pero Búcar mis gradas uspos", ahora que tener don Alfonso, rey Plato,
ya los que hayta padiese y a da
