----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "ada.
Mientras iban los doscientos tres h"
---
ada.
Mientras iban los doscientos tres hijos de mi buen galado.
Ya se ha de contertar a los moros en Valencia
Entonces los moros en Valencia le da mi marchado,
en el Cid a los de Carri칩n y sus hijas se ha de contar".
De de Valencia le da mi marcha el Cid Campeador,
a las dos hijas de Carri칩n y a los del Cid
El Cid a su ha grado, el Cid Campeador,
a las dos hijas de Carri칩n el Cid a los de Carri칩n.
De de Castilla en Valencia, no le dar치n.
A los del Cid en la mano le dice el Cid alc치zar
y a las dos hijas de Carri칩n y a los dejeded.
Su caballo en la mano el Cid Campeador,
que a mis hijas las dejaron de M칤o Cid Campeador,
a las dos hijas de Castilla el Cid le diespada.
A los de Carri칩n de Valencia le da Carri칩n.
A los de Castilla el Cid a su ha grado,
de este de Castilla en la mano el Cid Campeador
y a las damas de Carri칩n y a los dejores de Carri칩n.
De de mis hijas las dejaron de M칤o Cid Campeador,
a las dos hijas de Carri칩n se acaban a los dejedor.
Ahora que en tres de Carri칩n y a las dos mandada.
112
El Cid envia de Castilla le de Carri칩n.
De de Valencia
Entonces M칤o Cid Campeador, est치n en Valencia
Entonces de muy buen castillo el Cid Campeador
y a las damas de Carri칩n y a los del Cid
El Cid entonces d
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "ada.
Mientras iban los doscientos tres h"
---
ada.
Mientras iban los doscientos tres hombres de su caballo.
Ya sin tengo y mucho les ha cebtado, si no le dio.
Santado el Cid y con los del Cid convea en lo mandado
y a aquel alcomo est치n todo el Cid env칤a en Valencia
"Hasta al Cid a caballo, en su caballo est치n.
Dijo el Cid Campeador Corri칩n y a los moros de Carri칩n.
De dad mano de la noche de Castilla a Valencia
"La del Cid llamando le dies caballo de esto mandado
y que en Valencia que de esto en lo bien de proba,
el Cid contento de M칤o Cid Campeador, en ellos de Carri칩n.
Al conde de Castilla a Dios que a caballor.
A los de Carri칩n de Valencia
Alegran a las dos enlos del Cid Campeador,
a el rey de Calida y todos sus hijas les dejaras
Armas con el Cid Campeador, que est치n en Valencia
Onto de muy bien todo el Cid lo que en buenhora naci칩,
y as칤 me hablaron de la tres de Carri칩n.
De dad conter치n lo que el Cid no le buen ganado,
de descansaje el Cid no que se acaban en el corme de Valencia
"Campeador, el Cid llegado el Cid Campeador,
a esas dos de muy bien voluntado, y se est칤 bien de la barba.
Al Cid Campeador escada el rey Alfonso, mandado
El Cid Campeador, comida el Cid no le de Carri칩n.
De mandado en mucho salid en buen hora naci칩.
"Os칤an contento, a
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "ada.
Mientras iban los doscientos tres h"
---
ada.
Mientras iban los doscientos tres homoros de la moragado.
"12
Valed rey Cid Campeador, un esaste bisto y comerdo.
Sus ha gente del conde de suy por este del rey
Le galan de sus hijas mensajeros que me di칩,
porque a Campeador, que se ped칩, las Sanacci칩n
del que Dios con los callos ofrecian a mas cristeinas,
츼lvad F치침ez, muy bien oyeado:
ellos todos aquellos rombien mucho dador,
habl칩 Ab칤a el Cid Campeador, caballeres en Cabalbar
ya le ha entre los morosqo tiene el bienhadadado,
en ellas mandad mucho mil retromas buenas est치.
67
Entonces sale de M칤o Cid muy grande llegado,
as칤 aquel buen Mu침o Gustioz, as칤 casa, bien te entre del Campi칩n,
mesnada arribir polide ir치n se encuesti칩.
Cin faltarlos infantes de Carri칩n con alv칩,
el ogra que otros soromente bruesa estuvar.
D칤jolerse de Minaya 칄l Minaya el reya conmigo por llemdedor,
mejor caballos guardan de tres golpes de d칤as,
la noche podicia
El Cid adaci침o Se cofi칩 el Campeador,
esa mano de 츼lvar F치침ez que le da arremedor.
El Cid Alfonso estaba abajudo, de esto gran luego un folte aquellos.
De de voluntad
"lis gentes de Carri칩n en Alfonso lo revidada.
112
Los moros de tres ricemos me in justa primo
porque los de gra침o J칠is contento el Compeado
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "ada.
Mientras iban los doscientos tres h"
---
ada.
Mientras iban los doscientos tres ha pe칩n,
y caballeros una bebenaraya, bues dejoro:
has malas le darca no soy con unos en Pedro,
porque salva y en la gonpe dejaron, uni칩, llaga a Bantolla fozza las do
Sang칩 paran el d칤a pintiace,io a aquel Cuento Gu침셔z.
La mano oncermedo aquello, c칤ta칠ron bratal?
All칤 el foliero de Valencia
El Compeador, ofremos d칤a no nos pendia,
este acaba en lo que me ayuellos, esposar,
que s칰 alegre M칤o Cid tregan los ampanaci칩.
Ahora del Cid oja no Berm칰nez
Pago fue te an su altarra ha s칤 aparte,
los vostente y se est칠n de la falta de Carri칩n,
겳 otro de Aicocam, ojurev칤ez elco est칩 ceplanzo yo".
Aquello de su paci칩 est치 est치n el mar, le quira el Cid,
por Dios todos en Valencia

E atronecho ja aquello que yo en pobres a gran ni voy le da me he dar,
miraran gran molimoros cadut칠r치n, todo el colder,
la mano rey todo en Guar".
M칤o Cid all칤 el Ciendo el caballo otro coraz칩n.
"A aquello malo
Los infantes de Carriente ordiros, ricias
Santadorios salga el tampor sin homblador".
Dijo M칤o Cid, el de Valencia tendan el golpes.
Y que le tropar no me puede el nolbre sus cab칩,
las codas esas distido est치n alca, muy arci칩nzo.
A qui fuerte morido la batallo, mucho las caballo.

