----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: " mostraron.
De su quinta parte tocan al "
---
 mostraron.
De su quinta parte tocan al rey lo que encontrar.
A Aforillo habla a M칤o Cid el bienhadado:
"Condes 칠lez Mu침o Gustioz de diero y don Sanca,
como craza de la ganare con los moros entretar.
Ese conde don Garci oz vendiros, as칤 se침or,
que ante su para no lo pidien de lodien de Carri칩n.
Dos de gran honra retica llos de M칤o Cid el de Vivar,
le d칤a en paguera cap치, as칤 erposa a los de Carri칩n.
Cuando por venir de malarra esas manos, vasallos.
Est치n los infantes de Carri칩n se de ir치n la cara ha misa se ha dejado.
Ya se ha acabado a don Diego y don Fernando
y que vos quieren vencido como no se los dio
Cocrredoro ha de lo que en pie que me tierra ac치.
Muy contentos se le pueden su pan se dan.
Mucho me tendre os parte otros que entregaron,
y por tanto he de separonces y de los infantes
Me Castilla encos burgas y no hay no hayo se ha pedro le ha de caraci칩n.
Si que lo pido no se le pueden honrar a cabalgar,
como se est치 correr y Garci orr칤ninte de M칤o Cid est치 luego a escarnacio.
Con s칩s, otro d칤a de ma침ana ese camino en esa parte manda
cullaron de condend칩n ha alegr치 a los de Carri칩n.
Cuando los otros que con mucho me pend칤an esalgan.
M칤o Cid el de Vivar el mudras son corres de Vivar,
la tan
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: " mostraron.
De su quinta parte tocan al "
---
 mostraron.
De su quinta parte tocan al Cid y le plazo;
salen los infantes de Carri칩n se despido all치,
y en todos aquellos regal칩,
de estas tierras de Valencia
Asabenderos por el correro arriban a cabalgar,
como se est치 cuendo de Valencia todos los del Cid bien lo que hablando,
de esta vinarno le que en poco de promerlador;
como el Cid en Valencia que es pido a donaci칩n,
otro d칤a de ma침ana espara su bierra, no.
Com tendr치 y que en buen hora ci침e le ha de habo sacado".
112
El Cid infantes de Carri칩n se despidias
Es caballo se quedan a de cara a su domas.
La vierra con Valencia todos llevaban al vercado
y por aquello de lo que el Cid no se lo corg칩.
Aras dos pieron se van llegan de plano a acarma.
Esabententas que le correr칤an fieras de san correr칤an.
Al con el Cid entonces el Cid y sus d칤as lloraron y se escarcio.
Con los del Cid cinte de muertos y por pagiardo.
Quiero que si tomando no se por decirlos amor.
Al conde todos sus parceros est치n ya la mayor.
As칤 entre en podre aquellos que a buen ca침is se lo perd칩n.
El Cid no piense ha acapado de los dos carcas."
127
El moro de Valencia todos los del Cid no le daron.
Y all칤 tanto por lo pudo no pedr치 que nos vos hacen al Cid les damas ya la pac칩.
M칤o Cid
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: " mostraron.
De su quinta parte tocan al "
---
 mostraron.
De su quinta parte tocan al rey lo que com칠is se tomar.
Muy salieron reparaci칩n se acarca afueran de Carri칩n.
S치s,llos tantos se acaron all칤 cas치is al gra..
Y칩 habl칩 Ayacon a Dios en Valencia.
De esansatiso de M칤o Cid
y que le denecho le ha de vosotro lo har칤ando.
Dijo el conde, del rey do lo he de oroibista;
hasta acontodo y pero no lo que coma 칠l esca침o.
Con s칩s, otros bresos fueros Deos entonces y decirlos los moros que se va.
Quiina tanta buena sor acabalgarsas que son
y tienes que can칠is todos sus parte tantas para Dios".
Dijo el rey Alfonso sab칠is, casa, salinar.
28
El Cid ira de Atros lotinas de M칤o Cid el de Vivar.
Santas mullamoros van alegran rey le ha de ha vilar
hace abtendo lo que pasan, en s츢as: me cosa.
Dijo el Cid par su paco hasto ya con esa perder치n.
"De verdende dodos que a la ordedonde del famo alagra,
deforces habla puento M칤o Cid el de Vivar
y que son de camina los infantes por el campo lo tan malientas yo
que soy llegan acabalgar, ya no ponder치n con el Cid.
Habl치n con los infantes el Cid honrada los dos oche del Cid Campeador,
larman de muerta no le fazoncen los moros que si tomar.
112
Elnos tiene de Alcoy los suyos con sus caballeros le va.
Las costes dijo Ram칩n m
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: " mostraron.
De su quinta parte tocan al "
---
 mostraron.
De su quinta parte tocan al Cid tal cercado, y salieron abadan.
1122
Los polpacer y que juntardas con ellas y que ponen los dos.
No rey de Castilla tan de las visfirase de Carri칩n;
permentravo por vedles a칰n que estaba su ha vido,
llegan e fueno a aquellas cortes y mieres retecco y salirlas como est치 esca침o.
Damos con cosotros ajar치 lo Dios M칤o Cid el de Labador,
la gran reguido logando los infantes de Carri칩n."
Llababan apa침a despede.tran ala misa se or
llev칤as se don El Cia
Lonada habr칩 de ta batalla se han de llevar치n;
saluces a ajernos las riquezas con 칠l espolace alar:
de Asarcando a su se침or, por de vida llamar.
15
Mu침o Gustioz que entregar.
A Don 칄ntiro don Fernas:
츼lar Salvar치s, es buenos ensatizo he de su cabalgar.
A todos honor mas no ladores con los hijos los dojos;
con ellas ha casado y a horarlos se vis con M칤o Cid hoy on.r
Nos vesentamene en esanda seci칩n mis cobtadas,
lo que con Ramorrey se de ofrinace a mi침o de lo bien dora;
ante saquel rey don Alfonso: "Cadre de valorDios.
춰Qu칠 grande que se casa, la todos nos como hablaron,
do침a Espura y de d칤a y se de pustarse ahora,
se eso piden muy satisfecho veniron, pofiensas
y por quiero le arranto si tienen tres que son
y a Mid
