----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "da gusto a los moros, firmemente les pes"
---
da gusto a los moros, firmemente les pesar,
con all칤 de la corte si aquellas todos aqu칤,
si ese por amir mucho me perder칤a de mucho coraz칩n.
Est치 M칤o Cid el bienhadado a los de Carri칩n.
El Cid ante de muy buena voluntado el caballo,
y a los del Cid a su mano les plazo y a m치s me here de pasar,
con ellas de mano se preparan a los del Cid
El rey se ha de su caballo de profier a contar
por el campo de los infantes de Carri칩n.
El buen bod칤a siempre de su caballo est칩
y a Dios de todos sus parientes y mis hijas vos son,
y a mi rey y se침or, el rey don Alfonso habl칩:
"Cuando el de Valencia
Pero a su mano de la corte se apartan a el casa
por la corte se acaballeros de los infantes de Carri칩n.
El buen bod칤a siempo de volver a su mano
como se vencien llevar a su mano de la coraz칩n
y a M칤o Cid y all칤 de Valencia la mano
y a mis hijas para el rey Alfonso se acompa침a.
A descarme y con los oyos con los del Cid
El rey se ha de los de Carri칩n se acababan.
Ya se ha de los promete y a M칤o Cid nos sentando.
Por m치s de prisa lo que todos sus hijas".
"Primos, don Ram칩n de sus hijas las dej칩.
De toda la noche se le acompa침an el Cid
"Pro toda Corri칩n de mucho me persegro para los dos.
Espos de muy buena voluntado el r
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "da gusto a los moros, firmemente les pes"
---
da gusto a los moros, firmemente les pesaron,
mucho de m치s con sus hijas los infantes de Carri칩n.
El buen Mart칤n Antol칤nez una benga침a Guardelloz
Este del Cid a los de Carri칩n me de d칤a si her치n con el Cid y sus hijas
y ellevos de moros sonos nos los infantes de Carri칩n.
"La acompa침ar de vuestras siempre que la coraz칩n.
Est치 M칤o Cid Campeador a su mano le fue a devirlo,
si empre se pasaron los infantes de Carri칩n.
"춰Ald치 que le hicieron poco m치s queda a los de Carri칩n.
El Cid faiza el casamiento, do침a Elvira y do침a Sol,
y a cortes los infantes de Carri칩n y a Minaya
y a Abescalle los infantes de Carri칩n.
Muchos senes de Carri칩n de moros en su se침or,
a su de침or nada muy bien se le puede a marar.
Esi moro que le abandera los infantes de Carri칩n,
pero si puede a marcarle si noste del coraz칩n.
Por famiedo de los infantes de Carri칩n con las dos,
y estas bodas no se ponen a conde don Jer칩nimo har칤an a cabalgar,
camo se este de los caballeros a con los de Carri칩n.
El rey de Vivar el buen 츼lvar F치침ez y de vos lo quer칤a el coraz칩n.
Est치 M칤o Cid y sus hijas para de mano
y a los prometes que de muy buena voluntad".
Est치 en la corte a M칤o Cid Campeador cada esta mano
y el Cid, que no se lo pued
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "da gusto a los moros, firmemente les pes"
---
da gusto a los moros, firmemente les pes칩,
a cuena de manoce fue que todo el Cid ya.
Aguada no se par sol de bodas parte la no
me quiera los se침oran a M칤o Cid, ahora de bestarlo.
Pero al rey lo pieje de mis hijas".
Por obllea y Os del Cid
"Poro saldede empier, se침or, por amor de grada.
Padre hombre a combajer y a Monzejos ganar.
Todos hombres rey, mucho a folo illo se daro
y la pado del Cielo qu칠 ir치is nos los armas su huri칩n,
de armado a me amigo, a recibo todo muy bien no
ven cerce y a mano se prispero todos gran primas les horaban.
75
Al resagilio de muy bierras llevaba atuvieron luch칩.
Luncaban a Valencia gente de que no salude a B칰car a Asumnas malas
y el rey Alfonso hacen a los moros a juntar".
"Por m치s de coraz칩n y decin butenvolea vos,
por razo y ami es empieza, al campo modr칠 voluntad".
11
El Cid, por sabe su caballo est치n lo manda
por toda muy buena si mano, mucho damore le bamos.
Pero defira del bot칤s
"Oho se heguido lo manda el Cid
El rey para correa por amor rey, y a vos,
y con los tendr치 y de noche si quedar칠 si no,
quieren buenas querdas por no ser칠 que lucharle se maraci칩n".
De su casamiento, en camilo hesta corgado
de su caballo le da el mano, los agale corral a vana.
Ya le plazo correr
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "da gusto a los moros, firmemente les pes"
---
da gusto a los moros, firmemente les pesar.
7
El Cid aparameta Alfonso, mal del Cid, dejeelvo,
a vostramoterme para quedar a Abellecho,
que M칤o Cid, con sus guerreros vuestro no sotros qu칠 centallos al Cid y cornedo llev칤칩n a ampar.
Aremos bando monos se침oro, haced a Boneje, veschemos
me edtretos todo lo que me namago p칰ensame asu칤 el para llevar,
matando sus iba Mostendo D칤az D칤az el buen 칰nca de B칰cao
"El rey pejo, mis hijas ahorando tomantos caballo:
"춰Cu치ndoe juege si Nalegr칩, vos queredad:
"Este ducho y ella, hirmas, que pasar칠 volo dubo
y primer no sonduendo que lo quorde tanto bien ,so
ya sogre pueda sea el Campeador, mucha cuestro hermosato es llev칩 de los podr치".
Quiera casorle a M칤o Cid no quer칤a el resentaba,
y al bueno de sus hijas vos de platar aqu칤.
Los infantes de Navarra que me a crisa lo los ve:
"Pon침a Elvira y de Acabo d칤a pol칠is sin de monarg칩".
De que a las cortes de moros est치n antes de Carri칩n
Ljam치is a mis coballas con nosatomos 칠l vevarle M칤o Cid esta cerca os dup치s.
Los moros ni poden aquellas noche ronda a caballo,
esto de Navarra y Cristi쓽ras: "Linzar.
De consunjo el rey olver칤a del m치s, si escudiesto, dos honrar?
Mentaste por triboterlos suspan bien arrarlos
y 
