----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "gente de M칤o Cid a grandes voces llamab"
---
gente de M칤o Cid a grandes voces llamaba,
los infantes de Carri칩n y a las dos hijas de las hijas
y que hablaron al Cid lo que en Valencia
Ha tanto de la mano de la corte se acabar,
ya la manos de Castej칩n y las hiertes de Carri칩n,
y a las dos hijas de los infantes de Carri칩n.
De tres mil mandado se lo cose todos los hier칠is vos".
Al campo de la corte se apartan a la cara.
Minaya al rey B칰car el de Vivar en la corte se le acompa침an
y puesto estan en la corte se lo digo el Campeador
a los del Cid as칤 habr칠is de sus hijas
y que hablaron de los infantes de Carri칩n.
Entre don Alfonso el Campeador que en la corte
El Cid no le ha de acabar a los del Cid al cabalgar.
Al buen Campeador le de Valencia la mayor.
Muy alegre de Gormaz al Cid la los de Carri칩n.
De todas las tierras de Valencia la mayor.
A los del Cid as칤 al Campeador le deste mandado
y a los del Cid as칤 habr칠is de sus hijas
y que hablan all칤 lo que en Valencia que se apartan a la cara,
y las dos hijas de los moros que le abran de la corte se han de coraz칩n,
que los han de las ha entrara en la corte se diri칩:
"Cuando al oy lo que en la corte se le acompa침an.
A los del Cid as칤 habr치n las hijas de la corte
El Cid as칤 lo que en Valencia todos los dos
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "gente de M칤o Cid a grandes voces llamab"
---
gente de M칤o Cid a grandes voces llamaba,
las survieses que en buen hora ci침칩 espada
en eso manto del Cid a los de Campeador,
viende con la verg치 al rey lo que le abanderar:
"El Cid as칤 por mucho de la noche traendon
San Santos que en Valencia todos los de Carri칩n.
Cuando a lo que en Terrar y los hombres de los he de morado
y vio no pueden reto a los teneros que corr칤ando son.
Por fin a la corte lo dios que en Valencia
y que los plantas de la lida con los infantes.
De Castilla a M칤o Cid Campeador grandes dessanso
y a los del Cid bien que de tres mismas vos
y por eso don Jer칩nimo de esto de M칤o Cid Campeador
a vernos a las dos reganas de coraz칩n y buen prisa son.
Los infantes de Carri칩n y a las dos maneras van.
Muy buen Murto D칤az en Vivar el buen recarado.
M칤o Cid no los haben all칤 la tiene que en tres moros son.
Al caballo se las arcantaron de muy buen pag칩.
"Aqu칤 a descansamos que no os presen arrandado
en la tierra de Alber F치침ez y alegr칤as de Carri칩n.
Al Cid as칤 va al Cid al rey B칰car el de Vivar,
aqu칤 all칤 en Ter칤n no me tenga la sanza,
la los bodas reylos y en grandes de Carri칩n
y a las dos del Cid muy buen padre aquellos dos.
Escudos los persemos del Cid a los que se han dejador.
De los 
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "gente de M칤o Cid a grandes voces llamab"
---
gente de M칤o Cid a grandes voces llamaba:
por fuer el Cid la trepanda reza y como le hazo칩n
y a los suyos pontes de la aquella en Valencia
por s칤 son esto caballo y sali칩n tres correenos son
y a las dos hijas para la su mal tres moros a juntar.
A ser tres mismo y con lo preparan el campo
y as칤 parte en Erruecos, son ya a le fugarcenci칩n
y un cado no se le alegran y a los dos atent칩:
"Muchan campo de la buen primero de ser march칩:
ellas hiene se ha de habre otro la corte en Valencia
Rodrigo con place a rey morojes viva, al rey y bien honrado,
manda a tercar a pruesta caballo el gozo del Campeador
y sus hijas parar칠 muy hu칠stadmensando,
puesto el Cid las palanzas de Valencia la mano,
y que mucho le faltar치n el Cid tiene fue tritarlos:
"Que a Carde침or, en la suyo Provecho desterrador.
De tallo que Dios lo he pueden alreador,
cada cual os crazotados y a verdedor,
mandad ellos al Cid mal rey lo que nos toman alugra:
"Cadr칩 qu칠 hernejo el solo que por vengan a las dos.
El Cid ha sacamos no llamantes vistas y treintastillas;
y echarte all칤 a Valencia
hoy los infantes de Carri칩n hemos muy buen sallosos dos,
y que me langan el Cid, a todos Santos all치s,
bian cumpla les ha entrar칠 las gentes no son,
de vuestro sa
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "gente de M칤o Cid a grandes voces llamab"
---
gente de M칤o Cid a grandes voces llamaba,
porque lo agrances don Santo ha del castillo llaman.
Has칤 luego al convares a Valencia, que todo cami칩".
As칤 ala que casalllo don los infantes
Detici칩n entresfirarioso y por pagar Dejores lo que ten칤an hacerciono vos, hijos despartar치n."
Jal치ndonoo, ceumpricos, fama 츼lvar F치침oz.
Etras que en bot칤n trepando que las havor,
pero en Tervo os dam치s tiene el rey
Aqu칤 Padru gran rijuez칩n, cSans de pane para
vuistras cosas bienes que son nuestros est치n,
que muchos as칤 dn침e Elvina Promedor vid칩,
de via el jelo dado, en este, alta Mar칤az so
Castilla y Asuf셧no se acometento mah planto
y F칠l Ruy D칤az entonc칩.
Ruy D칤az a juntar en mis vidas esangan.
Mucho con los que nos goso, aqu칤 planturas San Sangocho."
93
Esca침a Los obos salencientos mis vivo cando dar.
Cogu칩n se dar치. Alfonso crisufa de todo aqu칤.
Dijeron judo os os las ha entonces Minayador,
que no se pedr치n todas ahora aqu칤 cerecide,
as칤 en 췈spadas en mucho el Cid, y van sus hijas
por frinaran, qu칠 alegrece iremos, m치s,
cu츩enso, por gran aquel prema rey y muy brablerse de su casa,
el sobre d칤as lo que el gran honra no la gran senganguido los dos.
Fernas dinquenas la buen j칩ya ellas en preguido,
pe
