Simón el Bobito llamó al pastelero:
“¡A ver los pasteles! ¡los quiero probar!”
— “Sí, repuso el otro, pero antes yo quiero
ver ese cuartillo conque has de pagar”.
Buscó en los bolsillos el buen Simoncito
y dijo: “¡De veras! no tengo ni unito”.
A Simón Bobito le gusta el pescado
 y quiere volverse también pescador,
y pasa las horas sentado, sentado,
 pescando en el balde de mamá Leonor.
Hizo Simoncito un pastel de nieve
 y a asar en las brasas hambriento lo echó,
pero el pastelito se deshizo en breve,
 y apagó las brasas y nada comió.
 Simón vio unos cardos cargando ciruelas
y dijo: - “¡Qué bueno! las voy a coger”.
Pero peor que agujas y puntas de espuelas
le hicieron brincar y silbar y morder.
Se lavó con negro de embolar zapatos
porque su mamita no le dió jabón.
Y cuando cazaban ratones los gatos
espantaba al gato gritando ¡ratón!
Ordeñando un día la vaca pintada
le apretó la cola en vez del pezón;
y ¡aquí de la vaca! le dio tal patada
que como un trompito bailó don Simón.
Y cayó montado sobre la ternera
y doña ternera se enojó también,
y ahí va otro brinco y otra pateadera
y dos revolcadas en un santiamén.
Se montó en un burro que halló en el mercado
y a cazar venados alegre partió,
voló por las calles sin ver un venado,
rodó por las piedras y el asno se huyó.
A comprar un lomo lo envió taita Lucio,
y él lo trajo a casa con gran precaución
colgado del rabo de un caballo rucio
para que llegase limpio y sabrosón.
Empezando apenas a cuajarse el hielo
Simón el Bobito se fue a patinar,
cuando de repente se le rompe el suelo
y grita: “¡Me ahogo! ¡vénganme a sacar!”
Trepándose a un árbol a robarse un nido,
la pobre casita de un mirlo cantor,
desgájase el árbol, Simón da un chillido,
y cayó en un pozo de pésimo olor.
Ve un pato, le apunta, descarga el trabuco;
y volviendo a casa le dijo a papá:
“Taita, yo no puedo matar pajaruco
porque cuando tiro se espanta y se va”.
Viendo una salsera llena de mostaza
se tomó un buen trago creyéndola miel,
y estuvo rabiando y echando babaza
con tamaña lengua y ojos de clavel.
Vio un montón de tierra que estorbaba el paso,
y unos preguntaban: “¿Qué haremos aquí?”
— “¡Bobos!”, dijo el niño resolviendo el caso,
“que abran un gran hoyo y la echen allí”.
Lo enviaron por agua, y él fue volandito
llevando el cedazo para echarla en él;
así que la traiga el buen Simoncito
seguirá su historia pintoresca y fiel. 
